Frau Lempke vielleicht die erste Frage
an Sie wie fühlt sich das an für Sie als
grüne wenn man plötzlich von Friedrich
März angeflirtet wird
politisch wir registrieren dass die CDU
koalitionsdiskussion führt ich halte das
für zu früh wir sind 2 Jahre ungefähr
vor der Bundestagswahl wir haben noch
ein ziemliches Programm abzuarbeiten
aber das langsam die Überlegung beginnen
ob die CDU Koalitionspartner hat ob sie
mit den Grünen koalieren
ja das Registrieren wir wir sind am
arbeiten das ist das Entscheid muss
gerade Lachen mein Blick geht z Michael
Brücker das kann nur Frau Lempke so
trocken sagen ne ich frage sie wie sie
den Flirt Versuch von Friedrich märz
findet und sie sagt wir registrieren das
ja ich habe dir die charmante Äußerung
in dieser jetzt gerade auch vergeblich
gesucht aber vielleicht liegt das daran
dass Frau Lemke inhaltlicher Recht hat
nämlich es ist ein Jahr zu früh und
jeder weiß dass man strategische
Diskussion natürlich nicht jetzt schon
im vorabschließ aber wahsinig spannt was
da gerade passiert ich wundere mich
schon warum er das so früh thematisiert
hat weil es ist tatsächlich gerade
überhaupt nicht die Zeit dafür ja aber
wie wie wie fühlen sie sich Frau Lempke
sind sie sie waren ja von Friedrich märz
zum Hauptgegner erklärt worden sie
ändern
sich mir lö das keine Gefühle aus Herr
LZ entschuldigung da gucke ich
tatsächlich nüchtern draufeden über
Koalition wir reden nicht über
Partnerschaften sondern über politische
Zweckbündnisse um Regierung zu stellen
äh um Inhalte durchzusetzen aber sie
waren doch der Hauptgegner eben noch ja
aber wir haben auch damals schon gesagt
wer rausgeht muss auch wieder reinkommen
das ist eine ganz alte politische Regel
und in diesen Zeiten Koalitionsoptionen
außer mit Rechtsextremisten
auszuschließen äh das sind einfach nicht
mehr die Zeiten weil sich diese
politischen Differenzen diese Gräben die
Lager ja längst aufgelöst haben und in
den Bundesländern inzwischen alle
Koalitionsoptionen ausprobiert worden
das ja fr noch mal also man hat sie
dermaßen wie soll man sagen
also verächtlich gemacht D nicht Sie
persönlich aber doch heute auch Sie
persönlich oder gestern war es viel mehr
hören wir gleich noch was dazu aber die
Grünen zum Hauptgegner erklärt und so
weiter
und sagen robert habek war der der Satan
mit der Wärmepumpe und plötzlich dieser
dieser Flirtversuch was kriegt man da
kriegt man da Angst oder ist das die
Faszination des Grauens es war
vollkommen klar D das politisches
schattenboxsen ist dass dieser Ausschuss
das was Herr März gemacht hat damals
genau dass das dazu diente sich
abzugrenzen und den Gegner den
politischen Gegner zu diffamieren auf
eine Art und Weise das müssen Sie Herr
März fragen ob er das so wiederholen
würde ob er das im Nachhinein vielleicht
keine gute Entscheidung fand das kann
ich für ihn nicht beantworten klar ist
dass demokratische Parteien
untereinander koalitionsfähig sein
müssen und das sind sie und welche
Konstellation dann Mehrheiten erringt
das Entscheid in einer Demokratie
glücklicherweise die Wähler wler darf
ich trotzdem noch mal fragen sie könnten
sich das vorstellen ja wir hatten eine
erfolgreiche schwarzgrüne Koalition in
Hessen die die CDU aus meiner Sicht aus
vollkommen fadenscheinigen Gründen
beendet hat weil sie sich einen
Standortvorteil davon versprochen hat
aber deshalb eine gute Regierungsarbeit
nicht fortzusetzen ich weiß nicht ob das
eine kluge Entscheidung für die CDU war
wir Grüne können Regierungsarbeit wir
können Oppositionsarbeit und haben
koalitionsvertret an unseren Inhalten
orientiert W und wir haben verschiedene
Optionen
inzwischen in den Ländern er aber aber
es hängt ja auch sie sie spielen das
jetzt so super nüchtern runter weil sie
ein Profi sind aber es geht natürlich
auch um handelnde Personen also jetzt
mit Friedrich Merz am Kabinettstisch zu
sitzen können Sie sich vorstellen ich
war im Koalitionsausschuss als Gerhard
Schröder Bundeskanzler für die SPD
gewesen ist das waren und Wolfgang
kleemen für die SPD Wirtschaftsminister
gewesen ist das waren auch schwieriges Z
sage ich mal
und dass Friedrich März jetzt ich würde
mal sagen wbal über die Stränge
geschlagen hat mit diesem die Grünen
sind die Hauptgegner und sie haben die
Worte ja alle beschrieben
das war klar dass er das nicht
durchhalten kann und dass es jetzt schon
korrigiert hat ist früh aber richtig es
ist einfach richtig was er gemacht hat
ja wir wir ähm wir haben eine sehr sehr
schöne
Szene gefunden ähm aus einer ZDF Doku
teuerland von 15 November 22 sie
erinnern sich nein da gibt's eine
herrliche Szene da haben Sie Friedrich
merzi im Fahrstuhl getroffen erinnern
Sie sich daran an diese Szene erinnere
ich mich ja und da würde ich sagen also
ich sehe da Liebe wir hören mal kurz
rein auf dem Weg zur Fraktionssitzung
trifft er die grüne Umweltministerin
Steffi Lemke zufällig im
Aufzug kommen Sie rein mit uns geht's
auf fr LKE ja deshalb haben sie jetzt
mich
dabeichaffen macht den auf
Zug etwas
schwerer leichtgängiger leichtgängiger
wollten sie sagen bin ich mir ganz
sicher außerdem ist der Fraktionsebene
noch nicht das höchste ne nein nein also
auf die Kuppel gehen wir
noch so dann fröhliches regieren ja
fröhliches politisieren der bundeskzler
macht ja leicht i die Entscheidungen das
kommentiere ich jetzt nicht schönen
t
aber sie wissen Sie wissen wie das Netz
diese Szene kommentiert hat ja dass Herr
märz im flirten noch Luft nach oben
hätte ja aber ich fand ich fand den den
Eingangssatz wie Herr quen das sieht der
auch ein politischer Beobachter ist mit
uns geht's nach oben mit uns mit der CDU
F ich schon mal einen sehr guten
Eingangssatz ne ja das ist lässt
interpretations Spielräume zu und ich
meine auch diese
Interpretationsspielräume waren ja immer
da die CDU hat in mehreren Bundesländern
mit den Grünen regiert deswegen ist ja
diese Kampagne die in dem letzten Jahr
gelau lafen ist oder in den letzten zwei
Jahren auch auch auch so gefährlich für
die CDU ja es ist ein Stück weit ein
Spiel mit dem Feuer man sägt am Ast auf
dem man in Teilen sitzt und in den
nächsten Koalition sitzen wird ja mich
wird mal interessieren und danach auch
erzählt uns vielleicht Herr Brücker wie
es wirklich läuft ich meine dann schenkt
er ihnen dermaßen ein Tag für Tag im
Parlament und öffentlich und über die
Medien und dann trifft man sich so
privat so halbprivat im Fahrstuhl und
dann kommt so ein nettes Gespräch dabei
heraus das heißt mögen sie sich
eigentlich und spielen die Gegnerschaft
nur oder ist es umgekehrt also man muss
dazu sagen dass diese Szene die Sie
gerade eingespielt haben ja passiert ist
bevor dieses ausrufen der grün zum
Hauptgegner äh von Friedrich Merz
vorgenommen worden ist äh es hat nichts
mit mögen zu tun das ist für mich in der
Politik wirklich keine Kategorie wir
arbeiten zusammen mit Personen ob ich
die mag oder nicht ist nicht das
ausschlaggebende sondern ob wir
gemeinsam für die Menschen in diesem
Land was positives bewegen können und
das funktioniert mal besser und mal
schlechter wie jede Regierung auch die
aktuelle beweist und dass
dreierkonstellationen so wie wir sie im
Moment haben drei Koalitionspartner dann
noch mal schwieriger sind als zwei
Koalitionspartner das erleben wir halt
auch gerade dann frage ich noch mal
anders mögen Sie Markus Söder ich sag
ihn noch mal das ist für mich in der
Politik keine Kategorie ich mag meine
Freunde beispielsweise ich glaube dass
Markus Söder gestern etwas sehr dummes
gemacht hat indem er einen völlig
ahistorischen Vergleich herangezogen hat
der Menschen wie mich die für Freiheit
und Demokratie auf der Straße gewesen
sind und bewaffneten Polizisten
gegenüber gestanden haben die dabei
waren die Hunde von der Leine zu lassen
und mir vorzuwerfen dass ich
irgendwelche Parallelen zu dieser Person
zu Margot honniker habe das ist dumm das
ist inf Farm aber ich glaube Markus
Söder lebt auch irgendwie in einer
eigenen Welt und das scheint einfach ein
großes bierzell zu sein
diese Welt in der er lebt mein sie
anscheinend also anders ist das ja nicht
zu erklären dass ein Ministerpräsident
äh eine Regierungsmitglied der
Bundesebene auf eine solche Art und
Weise diffamiert und ahistorische
Vergleiche heranzieht die letzten Endes
die friedliche Revolution ein Stück weit
auch mitdearmiert dadurch
völlige
geschichtsunkenntnis auch offensichtlich
über das was Toner im ostdeutschen
Bildungssystem angerichtet hat was sie
mit jungen Menschen in diesem System
vollzogen hat mit Jugendwerkhöfen etc
scheint ihm alles unbekannt zu sein ganz
kurz no mal fragen sie durften doch
nicht studieren ne mir wurde das Studium
der Zugang zum Abitur der DDR verweigert
ja von dem Bildungssystem was marger Ton
in diesem Land errichtet hat
ja aber unabhängig von mein mer gerade
das das triff sie das trifft sie von
meiner persönlichen Biografie finde ich
es es inakzeptabel dass ein
Ministerpräsident solche Äußerung tut
aber ehrlich gesagt ich möchte dem auch
nicht mehr Aufmerksamkeit geben als
nötig ist weil Markus Söder redet
einfach auf vier wenn der Tag lang
ist wir reden gleich mit Michael Brücker
und ihnen auch noch mal darüber wir
sollten trotzdem das einmal einspielen
weil das hatte eine andere Qualität das
war jetzt ging ja nicht nur gegen sie
sondern es wurde da sehr grundsätzlich
und natürlich es war Bierzelt und es war
poltis aser Mittwoch und da teilt man
mal ein bisschen kräftiger aus das will
ich mit Ascher Mittwoch wirklich nicht
entschuldigen das hat er auch bewusst
gemacht hat er sich nicht beim Bier
benebelt ausgedacht sondern das war ein
gezieltes defieren meiner Person aber
auch meiner Biographie letztenendes und
damit von vielen Menschen aus
Ostdeutschland interessant wir hören mal
kurz
rein was unterscheidet meinen Hund Molly
von Kevin küert und Ricarda lang mein
Hund hat eine abgeschlossene Ausbildung
liebe Freunde Freunde als schutzund ja
wir als CSO wir wollen keine grünen in
der nächsten Bundesregierung liebe
Freunde und Freunde kein schwarzgrün die
grüen sind nicht regierungsfähig weder
in Bayern noch Berlin und deswegen wir
wollen keine Verlängerung es kann doch
keiner Imst Angst im Ernst wollen dass
die grüne nach dieser miesen Leistung
jetzt dann in der nächsten
Bundesregierung sind ich finde hab berbg
und Frau lang brauchen endlich eine
Auszeit Liebe Freund und Freunde und
keine Regierungsbank auf der sie sitzen
und nicht immer neue Auflagen Auflagen
Auflagen die grüne Umweltministerin Frau
Lemke ist Übens Musterbeispiel diese
grüne Margot Hener liebe Freundin und
Freunde ja die Grünen machen so viel
Mist eigentlich müssten die selbst unter
die dünge Verordnung fallen Liebe
Freundinen und
Freunde viel zu lang Spieler für das was
er da von sich gegeben hat nach mein
Geschmack weil ich finde ich finde Herr
LZ ich finde das egal wir das zeigen
oder nicht frke das millionenfach
bereits Land problematisch wenn ein
Ministerpräsident egal wo und in welchem
Raum solche Äußerung von sich gibt ich
glaube das ist ein
Problem nicht
besser er hat ja genug Aufmerksamkeit
damit erhalten aber es ist ein Problem
wenn der politische Diskurs von einer
demokratischen Partei und das ist die
CSU
unbestritten von einer demokratischen
Partei auf diese Art und Weise vergiftet
wird und andererseits völlig klar sie
haben das Beispiel Friedrich merärz
gerade genannt dass natürlich auch die
CSU im Zweifelsfall auf Bundesebene eine
Koalition mit den Grünen eingehen würde
ist die politische Dimension auch was
immer da jetzt erzählt wird auch von
Herrn doprint wenn die politischen
Verhältnisse das erfordern um unser Land
voranzubringen müssen demokratische
Parteien mit inander koalitionsfähig
sein egal ob man sich mag oder nicht
aber deshalb sollte man so hoch auf dem
Baum nicht hinaufsteigen weil dann der
Weg nach unten einfach länger ist
mm also ich ich verstehe den Punkt ne
man kann sagen pass auf über dieses
Stöckchen springen wir nicht und zeig es
einfach nicht ignorier es einfach ist
aber nicht unser Job sondern unser Job
ist es natürlich irgendwie und gerade an
an einem Abend wie heute sie natürlich
zu fragen was ih durch den Kopf geht und
auch angesichts ihrer Biographie wenn
sie so was hören Herr Brücker was ist
das äh also die politische Dimension um
mal hinten anzufangen hat Frau Lempke
eben kurz angedeutet da gibt es jemand
wie Friedrich merärz der plötzlich ganz
klare Signale sendet die Grünen übrigens
auch und sagen na ja also das mit der
CDU das könnten uns vielleicht doch
vorstellen obwohl wir sie zum
Hauptgegner erklärt haben und wir haben
in der Sendung auch schon einige Male
auch wir beide darüber gesprochen dass
das taktisch eigentlich unklug ist ja
wenn du irgendwann Koalitionspartner
brauchst wirst du genau diese grünen
brauchen möglicherweise und das hat er
jetzt offenbar gemerkt und dann kommt
das aus Bayern was ist denn da gerade
mal hinten anzufangen in der CDU CSU los
die entscheidende Frage ist genau das es
gibt einen strategischen Machtkampf
zwischen marcous Söder und Friedrich
Merz was er innerlich gesagt hat ist aus
meiner Sicht eine persönliche
defamierung die nicht geht erst auch
nicht an einem politischen Asch mitf ich
find es wirklich unmöglich dahinter
steckt aber der strategische Machtkampf
eines CSU Ministerpräsidenten der kom
der gegen die Grünen die Landtagswahl
gewonnen hat explizit indem er die
Koalition ausgeschlossen hat und das zu
einem Boost in seinen Umfragen geführt
hat den größten Applaus den ein
csu-pitiker im bayerischen
Schützenfest oder in im Bierzelt bekommt
ist eine Attacke gegen die Grünen ja das
weiß auch Hubert eiwanger Z das weiß
auch Hubert eiwanger zu nutzen und hat
es für sich genutzt und und Söder
brauchte ja die Grünen auch nicht als
strategisches Momentum anders bei
Friedrich Merz der sich inzwischen
intern auch bei grünen Führungskräften
soweit wir wissen entschuldigt hat für
seine Äußerung er hat das so nicht
gemeint er hat gesagt mit dem
Hauptgegner er sieht es so nicht er hat
auch ein gutes Verhältnis durchaus zu
z.B Frau lang oder auch Herr habbeck
auch zu Frauke haben wir ja gesehen im
Fahrstuhl also dass sie jetzt nicht
gerade Schmetterlinge im Bauch hat wenn
Sie Friedrich Merz begegnet finde ich
auch in Ordnung und das kann man ja auch
nachvziehen aber natürlich Menchen so
miteinander reden dann kann man sich
auch vorstellen dass zusamar
professioneller als das zwischen Markus
Söder und einigen Grünen und dahinter
steckt die Frage wer hat die
strategische Antwort darauf wie die CDU
CSU regierungsfähig wird und da ist aus
meiner Sicht natürlich Friedrich Merz im
Lied denn er braucht ja möglicherweise
beide Partner um ein level playing field
zu haben um Verhandlung zu führen er
kann weder die Tür zu den Grünen
zumachen noch sich der SPD an den Hals
hängen insofern weiß Friedrich März dass
er das Verhältnis zu den Grünen nicht
kaputt machen darf er weiß aber auch
dass sein Wirtschaftsflügel dass die
Junge Union jedes Malal jubelt wenn es
gegen die Grünen geht denn die Grünen
haben in den letzten zwei Jahren in
diesem bürgerlichen Lager wo sie immer
schon kritisch gesehen wurden in dem
wirtschaftsliberalen man kann das
definieren wie man möchte haben sie
viele Widerstände auf sich gezogen und
deswegen sind sie ein Klassiker in jeder
Wahlkampfrede und trotzdem weiß
Friedrich Merz am Ende ist eine Jamaika
Koalition oder eine schwarzgrüne
Koalition deutscheinlicher als eine mit
einer sehr geschrumpften SPD und das
wissen die Grünen auch noch mal fragen
sie haben ja dann gut gute dräte rein in
die Parteizentralen war das abgesprochen
nein wie also ich frage anders wie sehr
brennt da der Busch dass er brennt kann
ich mir vorstellen also für aus Sicht
von Friedrich Merz ist Markus Söder eine
losose kenon
markusöder es gibt zwar jeden Montag
eine schalte zwischen den
Führungskräften fredich Merz Markus
Söder
dai aber kündigt ja Markus Söder nicht
den G politischen aser Mittwoch an
sondern der sagt dann ich werde mich
wieder wie immer an den Grünen Arbeiten
es war keinchuldig ich hat gerade eben
glaub ich auch schon gemacht was es für
mich war diese Sache also ich mein ja
nicht den konkreten sondern er kündigt
nicht einen g beim politischen Ascher
Mittwoch an über die Äußerung hatte ich
mich ja gerade schon deutlich geäußert
Frauke sondern er sagt das was er dann
immer macht nämlich ich arbeite mich an
den Grünen ab macht euch da mal keine
Sorgen der gibt ja nicht seine Rede
Manuskript vorab im de Friedrich merärz
und im Umfeld von friedich März war man
auch nicht not amused wie man sagt
gestern und heute über diesen weil es
macht ihm natürlich die Strategie kaputt
gerade dräte wieder zu finden um die SPD
auch unter Druck zu setzen im Wahlkampf
zu sagen wir können mit den Grünen
natürlich wir haben eine Alternative und
das deswegen wird es auch kein
Ausschluss geben Söder spielt damit
Söder will in den
beliebtheitsranglisten schauen ob das
eigentlich zieht ob er vielleicht doch
noch mal angreifen kann als
Kanzlerkandidat das n no natürlich am
Ende wenn Markus Söder deutlich deutlich
vor friedich Merz in den Umfragen keit
Werten darum geht's ja nur dann wird er
das machen was er immer gesagt hat es
muss der Kanzlerkandidat werden der am
meisten Stimmen ziehen kann also der am
beliebtesten ist und wenn Söder deutlich
vor März wäre wird er schon dafür sorgen
dass es eine Bewegung zu ihm gibt und
das kann März natürlich nicht wollen
also insofern dieser machkampf zwischen
den beiden der ist täglich vorhanden
aber wissen Sie was mich daran wirklich
stört dass das inzwischen ja Ausmaße
annimmt die bei den Bürgern tatsächlich
ankommen und die sich fragen was soll
das ja natürlich das ist ja ist ja nicht
ein Einzelfall äh es ist ja die die
Grünen hatten im bayerischen Wahlkampf
Angriffe auf eine Art und Weise an den
Wahlkampfständen wo es wirklich ins
physische gegangen ist wo Leute Angst
hatten sich noch demokratisch zu
engagieren und wir wissen dass aus
Worten Taten werden geworden sind es hat
den mordanwalter Lüpke gegeben und
deshalb sage ich das einerseits dieses
politische Schattenboxen was ja nur
Partei intern ist es hat ja mit der
Bevölkerung mit den Menschen in unserem
Land überhaupt nichts zu tun dieser
Machtkampf zwischen Söder und März dass
das in diesen Zeiten einfach
unangemessen ist und dass man zweitens
damit aufs Konto derjenigen einzahlt die
tatsächlich daran arbeiten Demokratie zu
zerstören Inter weil sie bevor wir
gleich zu Matthias Quenn kommen sie
sagen Machtkampf sie gehen also davon
aus dass es den gibt Jain ich sag mal
ganz klipp und klar Jin weil ich nicht
weiß ob Markus Söder am Ende des Tages
springen wird das haben sie ja auch
gerade angedeutet er wartet ab was er
immer getan hat hat aber irgendwann
müsste er sich ja mal entscheiden und
ähm dass seinen Worten weil er permanent
einen zigzackurs FT fährt da wenig
Glauben geschenkt wird Bäume umarmen und
solche Dinge da hat er sich ein Ruf
erarbeitet aber ich halte das für unser
Land für die Demokratie die so unter
Druck ist die angegriffen wird von
Leuten die sich auf die Schenkel klopfen
wen solche Szenen passieren weil sie
genau wissen dass das gegen alle
demokratischen Parteien letzten Endes
einerweise muss man sagen dass das
natürlich auch ehrt gibt ich kenne
Äußerung von der Grünen Jugend über CDU
Politiker von amtor oder Mario Fogt in
in Thüringen die grenzwertig sind weil
sie die natürlich gerne als Mini Nazis
oder so beschreiben ich erinnere mich
auch an Lars klingball im Wahlkampf
Armin Laschet als Mini Trump zu
bezeichnen also man kennt das
auch ich w einmal einordnen diese
raufboldige Rhetorik gerade in
Wahlkämpfen kann die linke Seite des
Spektrums mindestens so gut wie die
Rechte und entweder beide Seiten kommen
zu dem professionellen miteinander
gerade im Diskurs oder am Ende bleiben
bleibt es dabei dass die Ränder gestärkt
werden weil die politischen Parteien der
Mitte nicht in der Lage sind seriös
professionell miteinander umzugehen
merkt man da die Nervosität auch vor vor
der AFD Herr Quent und ist sozusagen die
AFD dann am Ende der lachende fünfte
sozusagen das das ist die AFD es ist
nicht nur die AFD und es ist auch nicht
nur die Angst vor der AFD sondern es ist
aus meiner Sicht auch eine eine große
Unsicherheit eine inhaltliche wie auch
politische generelle füron uns
Sicherheit Verunsicherung die die daraus
spricht ich will noch ein noch einen
Aspekt hinzufügen was auch gestern
stattgefunden hat ja der politische
Ascher mboch der Grün in in biberraachen
in BadenWürttemberg musste abgesagt
werden weil es teils Ausschreitung also
ein Auto wurde beschädigt es gab gab
Blockaden davor gegeben hat das ist
schon ein Ausmaß dafür ist jetzt nicht
Markus Söder verantwortlich mit seinen
Worten ja aber wir erleben doch eine
eine eine Radikalisierung in Teilen des
politischen Diskurses das sind solche
Äußerung die geschichtsvergessen sind
das sind die äh noch deutlich
aggressiveren Anfeindung die aus der AFD
kommen aber die dadurch natürlich eine
Art Legitimierung erfahren wenn man
feststellt okay es gibt ja eine ich
verstehe auch das kalkl von Markus öder
und von der CDU wenn man sagt also diese
Polarisierung die wir wissenschaftlich
messen können ja auf dem ein Spektrum
sozusagen der des Koordinatensystems
stehen die Grünen und die maximale
Antipode dagegen äh ist die AFD und die
Unzufriedenheit die in die Regierung
projiziert wird und real vorhanden wird
davon
profitiert insbesondere die AFD ich
verstehe wenn Markus Söder sagt er will
das ersetzen aber er ist eben nicht die
Grüne Jugend ja er ist ein
Ministerpräsidenten Ministerpräsident
ein sehr einflussreicher
Ministerpräsident und das macht das mit
dem mit dem politischen Diskurs und
führt dazu das ist ja die Strategie
immer zu provozieren die Grenzen des
Sagbaren auszuweiten und sowas wer will
das jetzt noch kritisieren wenn die AFD
sich entsprechend äußert ja und schon
ist wieder ein bisschen am öffen im im
im im demokratischen Diskurs verrot mhm
gibt noch ein Beispiel gerne dem
Hinzufügen würde Karneval in Aachen
wieder Orden wieder den tierischen Ernst
draußen demonstriert eine von mit linken
oder Umweltgruppen initiierte
Demonstration gegen gegen Rechts und und
dann kommen CDU und FDP poliitiker Armin
laschel und Christian Lindner vorbei an
dieser Gruppe und da werden wird gegen
die skandiert und geschimpft und ihr
Rechte also Lindner und Laschet und
drinnen sitzt ein weitgehen bürgerliches
Publikum teure Tickets 250 € aufwärts
und buen Ricarda lang aus die dort eine
Rede gehalten hat das zeigt dass es wir
auf beiden Seiten unglaublich verhärtet
ist teilweise von Hass gegenüber dem
politischen Gegner geprägt ist dass
entweder be es ist ja nur eine
anekdotische Evidenz aber es zeigt eben
auch die Demonstration gegen Rechts die
so wünschenswert sind und so gut sind
aber dort dann CDU Politiker nicht haben
zu wollen das ist alles das ist alles so
traurig ehrlicherweise wir müssen
wirk wir müssen ja ich hab vorhin gesagt
ich nehme da auch aus meinem Laden die
Grüne Jugend ist intern massiv
kritisiert worden für bestimmte Äußerung
die es ja auch in der Vergangenheit
schon gegeben hat das ist Aufgabe der
Parteien solche Dinge dann auch bei sich
tatsächlich zu korrigieren aber ich
finde es macht einen Unterschied ob wir
über Amtsträger die einen Amtseid
geschworen haben ob wir über
Fraktionsvorsitzende und
Parteivorsitzende reden ich finde das
ist ein Unterschied und dass es
Ministerpräsidenten machen ist glaube
ich etwas anderes als die grüne jug desw
ich bin schon längst weg von den
Amtsträgern ich bin ja bei den
Demonstrationen link aber aber das ist
ein Unterschied und ich bin bei ih und
würde das auch offen sagen dass die
Demonstration nicht gegen Rechts sind
die sind gegen Rechtsextremismus und
gegen
verfassungsfein mehr sauber in der
Sprache das müssen das müssen wir aber
h im politischen Spektrum rechts zu
stehen ist etwas
völlig nicht zu
beanstandenche
himmelsrichtungzusagenink GI gib Recht
sich Menschen zuschreiben und diese
Trennung m
ser auf einer demonstra sein wo der
Ministerpräsident sachenau ich auch zum
Sprechen eingeladen ist Herr Hasel von
der CDU und es ist unglaublich wichtig
dass ich gerade auch CDU und FDP
Politiker in diesen Diskurs gegen
Rechtsextremismus mit einbringen
zwingend notwendig volle Zustimmung aber
wenn man dann hört von ich habe das mit
ehrlich gesagt mit Fassungslosigkeit Z
Kenntnis genommen was sie gerade so
nebenbei gestreift haben Brücker die die
große Demonstration ging rechts wo war
das in in Tübingen glaube ich ne das
sind ja vi sehr viele gerade und überall
finden nein aber die sousagen die die
EXP der explizite Wunsch die CDU bitte
nicht dabei haben zu wollen weil die
sind zu weit rechts außen aber wie viel
entschuldigung aber wie viele Fälle
waren das wo ist das ich ich habe es in
Jena gesehen ich habe es in Magdeburg
gesehen in anderen Städten da waren
überall in jener Mario Fucht andere mit
dabei habe ich überhaupt keinerlei
anfeit oder Ausladungen also das scheint
mir ich will das gar nicht ausschließen
dass es das gibt aber zumind zindest bei
den in der großen demonstrationswelle
habe ich keine ich habe auf einer
Demonstration auf der ich gesprochen
habe darum gebeten dass der cduollege
vor mir sprechen kann damit ich nicht
diese Demonstration als Ministerin
eröffne sondern dass der CDU Kollege als
Erster zu Wort kommt dieses Bündnis
gegen Rechtsextremismus gegen
Verfassungsfeinde diejenigen die unseren
Staat aushülen wollen das müssen wir
hinbekommen und alle die daran arbeiten
sind eingeladen das auch öffentlich
klarzumenweder wir haben Aufstand der
Anständigen der der beinhaltet oder die
linke Seite darf definieren wer
anständig ist in diesem Land und Sie
brauchen sich nur die Plakate anschauen
da brauche ich gar keine Initiator mer
sie schauen sich die plkte gegen
Friedrich märz auf den großen
Demonstration gegen rechts an du findest
sie eigentlich bei fast jedem Foto und
das finde ich teilweise einfach zu
weitgehend der Mann steht sowas von auf
dem Boden dieser Verfassung und ihn
ständig in die Nähe der AFD oder Nazis
Leid zu rücken ist einfach fatal weil es
auch nicht hilft sehen Sie alles ich
sehe es ein bisschen schwieriger weil
die Frage weil die CDU entscheidende
schnittrolle einnimmt gerade in diesem
Jahr ja wo positioniert sie sich wo
positioniert sie sich in Ostdeutschland
hat Friedrich Merz den Laden noch seit
im Griff dass es nicht zu in
irgendwelcher Konstellation dazu kommt
dass ich die CDU beispielsweise mit
Stimmen der AFD bei den bei den
ostwahlen oder bei den Wahlen in drei
ostdeutschen Bundesländern zum
Ministerpräsidenten erwähen lässt und
natürlich ist Friedrich Merz nicht
Donald Trump aber er sagt bringt
Äußerung zum Vorschein jetzt zuletzt
wieder im Hinblick auf das Wahlrecht ja
und das würde die Demokratie angreifen
wie wir es in den USA gesehen haben und
so also man kann jetzt auch nicht sagen
dass es nicht die Versuche gibt mit
diesem Stil mit Aussagen in diesem
Bereich zu zu wirklich jetzt also das
würden sie so sagen Friedrich Merz ist
für sie die CDU ist für sie nicht
eindeutig eine ganz glasklare
bürgerliche Partei das habe ich nicht
gesagt ich fr ich frage weil das das
schwingt damit und ich und das ist genau
der der Sound und Herr Brücke hat auch
den Punkt wenn er sagt ich ich glaube es
war Tübingen wurde genau bei einer
solchen dem sttion gegen Rechts wie man
dann sagt die CDU ausgeladen mit der
Begründung ihr seid zu weit rechts außen
ich finde es sorry so können wir nicht
mitiner ich glaube total dass es die
Fälle gibt aber die jetzt auf all diese
Demonstrationen zu projizieren die es
gegeben hat dafür ist das dafür sind die
sind die sind die Unterschiede zu groß
und auch die Kontexte zu unterschiedlich
die die CDU ist eine bürgerliche Partei
ist auch eine demokratische Partei und
gleichzeitig ist es mit großen Sorgen
behaftet wie sie sich weiter verhalten
wird und schlicht aus dem
internationalen aus den internationalen
Entwicklung ist vorauseilende Kritik
einer möglichen Entscheidung in ich
keine Kritik ich gebe ich gebe wieder
was ich wahrnehme was ich was diskutiert
wird was was Sorgen sind die vorhanden
sind be andere Sorge mir macht es
wirklich Sorge wenn jemand wie sie den
ich sehr ernst nehme wenn der sozusagen
den Namen Friedrich Merz ganz entspannt
in einem Atemzug mit Donald Trump
ausspricht gesagt es gibt Äußerung wie
beispielsweise in Hinblick auf das
Wahlrecht wo er gesagt hat die
wahlrechtsöllig andere
Dimension ab andere Dimension das hab
ich auch gesagt ich habe gesagt Trump
ist ein notorischer Lügner ist jemand
der prinzipiell Mist erzählt der wenn er
vor Gericht sitzt noch vergesslicher ist
als Joe Biden dem dem prinzipiell
irgendwas einfällt der irgendwas erzählt
wirklich Friedrich merärz in einem
Atemzug mit Donald Trump es geht für
mich nicht noch mal die SPD hat es im
Wahlkampf ja gemacht Armin lchit als
Trump le zu bezeichnen der Parteichef
selbst der hat Videos der hat Videos
fabriziert die sind eher an der
trumpchen republikanischen Kampagnen
Motto er als als irgendwie jemals
Äußerung von Friedrich Merz ich finde
wir müssen einfach aufhören mit diesen
schiefen vergleichen die keinem helfen
Donald Trump ist ja auch ständig die der
Inbegriff alles schlechten und jedem den
wir politisch irgendwie in einer
Richtung verorden die uns nicht gefällt
ist dann ein Mini Trump ich kann es
allmählich auch gar nicht mehr hören und
natürlich radikalisieren sich dann die
Leute erst recht die Wähler dieser
Menschen weil sie sagen von dir lasse
ich mich jetzt nicht auch noch sagen
dass das was der da gerade gesagt hat so
ist wie Donald Trump jetzt bin ich erst
recht in diesem Lager das hat auch ein
Soziologe neulich mal in dieser Sendung
gesagt man muss aufpassen dass man die
dann nicht bestärkt in ihren
ideologischen Schützengräben durch
solche aber was in unserem Land gerade
passiert ist doch etwas anderes äh es
mag Aussetzer und äh falsche Vergleiche
von mir aus auch defierende Vergleiche
in verschiedene Richtungen gegeben haben
was in unserem Land im Moment passiert
ist dass hunderttausende Menschen
Aufstehen für Demokratie für Freiheit
für diese Verfassung demonstrieren und
die Schilder mögen irgendwo aufgetaucht
sein aber das ist nicht das was gerade
passiert sondern in den ganzen kleinen
und mittleren Städten und das ist neu
das hat es vorher nicht gegeben setzen
sich die Menschen für ihr Land für ihre
Verfassung für ihre Demokratie ein ich
finde das ist ein ein ein solche
Veränderung die gerade passiert ich habe
wirklich das das letzte Mal 89 erlebt
dass die Menschen für Freiheit für freie
Wahlen für nicht gefälschte Wahlen für
Demokratie so auf die Straße gegangen
sind und das jetzt über mehrere Wochen
hinweg ich hätte die bitte auch an
unsere Runde hier dass wir das nicht
zerreden weil äh Dinge auch schlecht
gelaufen sind an bestimmten Stellen aber
dieses so starke Symbol unserer
Gesellschaft gegen Rechtsextremismus das
sollten wir als allererstes in den
Mittelpunkt stellen